{{架空|デーレ界}}
{{基礎情報 国
|訳国名=デーレ共和国
|正式国名=kasks derle
|国旗画像px=
|国旗説明=
|標語=
|位置画像=
|位置画像px=
|位置説明=
|公用語=[[デーレ語]]
|首都=[[ランパン記念市]]
|最大都市=[[クラン市]]
|政府=共和デーレ
|面積値=
|人口値=
|人口密度値=
|人口統計年=
|GDP=
|建国年月日=政体を問わない建国：[[シェル暦]]-100年
共和制開始：シェル歴 2400年代後半
|通貨=[[デルク (通貨)|デルク]]
|国際電話番号=
|注記=年代表記は基本的に[[シェル暦]]
}}

**デーレ共和国**(デーレきょうわこく、[[デーレ語]]：kasks derle)、通称デーレは、[[出界]]にある国家の一つである。
## 概要
[[出星]][[デラドゥア大陸]]の中央部（[[デーレ大陸]]）を広く領有する共和制国家。首都は[[ランクロン平野#南ランクロン平野|南ランクロン平野]]の[[ランパン記念市]]。
[[デーレ圏]]のほぼ全域を占め、北は[[デラドゥア狭海]]、西は[[ハルナ湾]]、南は[[ノル大陸]]、東は[[デーレ海]]・[[エティルカータ山地]]に面する。
国境は東の[[アシャン砂漠]]地域と背ラクサ山地で[[ハルナ君主国]]に面し、南の[[ルティア盆地]]で[[正統ノル王国]]に、西の西部湖地域で[[エテ合議国]]に接する。また、西部の[[イニーカミド山地]]に[[デルレイス帝国]]を内包する。
海上国境を含めると、[[スン島]]など多数の国と接することになる。
面積は現界中国より一回り大きいくらいで、総人口は広さからして約十億前後とされている。{{要出典|考察}}

## 国名
[[デーレ語]]による正式な国名は、''kasks derle''（カスクス・デーレ）、「共和国としてのデーレ」を意味する。国名の漢字表記は「出得麗」で、略称は**出**。

## 歴史
### 氾濫原の文化（青銅器文明期）
[[ランクロン平野#北ランクロン平野|北ランクロン平野]]にある[[サ河]]・[[ラクサ河]]の流域に存在した、農耕を行う詳細不明の文化。青銅器が発見されている。
### [[サ人文明]]期
周辺に興った[[サ人]]による文明があった頃。
この頃になると鉄器が現れ始めるが、この製鉄法が伝来によるものなのか、この地域で発見されたもののかは不明。
### デーレ民族大移動期
祖はエティルカータ山地の山岳民[[エテ人]]。エテ文明の植民政策なのか、エテの支配から逃れたのか、どうにせよ後にデーレ人となる複数のデーレ系民族が次々と東進する民族大移動が紀元前の千年程度に発生した。
アッサミッド先住民を始めとして、サナ・ランクロンの先住民が東や南に追いやられた。また、この頃[[アシャン砂漠]]の文明も一つ押し流され[[ハルナ山地]]に逃れている。
デーレ系民族は東に東に山岳地帯を浸透していき、山岳地帯にそのまま定住した民が後の山デーレになった。
ケナ・ルティア・南ランクロン平野はまだ先住民の支配下にあり、他の地域にも先住民が遍在している。

### 先ランパン時代前期
山デーレのうち、北側のガロアミド山地に居住していた一派であるエナ人・サナ人がランクロン平野北部の[[サ川]]流域までたどり着き、サ川沿岸に定住していよいよ原始的な国家の体をなし始めた時期。
またこの頃の考古学的証拠によると、デーレ系民族人はサ人に使役されていた痕跡が見られる。しかしこれは現代デーレではあまり認められた説ではない。
実際にはサ人が優位に立っていた時期は長く、その間にデーレ系民族は数を増やしながら優位を取り返すために力を蓄えていた。

### 先ランパン時代後期
[[エナ国]]・[[サナ国]]が帝国として隆盛を誇った時代。[[エナ文字]]による文字記録が現れはじめる。
この頃のデーレ系民族はすっかりサ人の文化を上書きしており、ここで国名接尾辞の-naが入ってきたりしている。

### 早期帝国時代
[[シェル暦]]で紀元0年頃に[[初帝ランパン]]がデル国（のちのデルレイス帝国）を建国し、デーレ人による国家が始まった頃。ランパンの血筋が続いていた頃であるCel100くらいまで続く。
デルの建国はナショナリズムによりシェル歴の創始と同時とされているが、実際にランパンがその統治体制を整えたのは**シェル歴30年頃**である。
このころのデルの位置についてはサ川沿岸説と[[中ランクロン平野]]北部説が両方ある。現代デーレの国定教科書ではサ川沿岸とされている。実際に興りは確かにサ川だが、新興勢力であった時代にエナ・サナに敗北して南下し、南ランクロン平野での競争を勝ち抜いてサ川へ出戻った形になる。
[[デーレ文字]]こそまだないが、文字資料が多くなり始める。

### 初期帝国時代
ランパンの血が絶えた後にデルが無限に内輪もめをしていた時代。Cel100年から900年程続いたとされている。

### 中期帝国時代
ランクロン地域とサ川地域が統一され、デーレ人による帝国が確立している時期。
アッサミド山地の向こう側では[[ケナ国]]が栄えていた。
当時のデーレは北ランクロン～中ランクロンを支配地域にしており、北ではラクサ地方奪還を目指すハルナとの小競り合いと、東の蛮族山デーレ・北の砂漠デーレ・東にはケナとの緊張などに悩まされていた。

そんな中、当時のデルレイス皇帝であるパパル＝ファナペアイン・アデラージⅢ世（babal:janapeain=adeRarZi）は東征を行い、ケナを征服した。

### 後期帝国時代
デーレ北部砂漠がデーレ勢力圏になり、南ランクロンに残っていた非デーレ系民族が主導権を失った時期。

### 晩期帝国時代（デーレ外征時代）（ルティア時代）
[[ルティア帝国]]の時代。Cel2000～2300くらい？
複数の呼び方がある。他の時代との連続性を重視した場合には「晩期帝国時代」と呼ばれ、この頃の政府と行いから呼ぶ場合は「ルティア時代」や「デーレ外征時代」と呼ばれる。
もともとノルの領域とみなされていたルティ盆地からデーレ系民族による[[ルティア帝国]]が興り、[[正統ノル王国]]などのノル文化圏からの支援を得ながらランクロンの皇統を廃止、ルティア圏としてデーレ小大陸を掌握した。
次には長らく蛮地とされていた山デーレの平定に移り、やがてはエテの回収に至る。

### 共和国時代
ルティア帝国が[[デーレ共和革命]]により倒れ、皇帝が空位になった時代と、アゼイル山のデルレイス帝国が発生した時代。Cel2300？～現代(2553)
教皇が皇帝を兼任し、もともとの教皇領でありデーレ教の聖地であるアゼイル山がデルレイス帝国となり、残りの旧ルティア帝国領に共和制の政府が創立され、kasks derle(デーレ共和国)となった。
ルティア帝国の皇帝とその一族が殺害されてルティア帝国が滅亡したあと、共和国指導者である[[ルイーラン]]氏(luiiraq)を新皇帝に据える案もあったが、血統主義が嫌いであった彼はこれを固辞。ランクロン皇帝復古派と争った。
ルイーランの共和国軍は辛くも勝利し、皇帝の座には教皇が座ることになった。
共和国の建国後しばらくは中央政府の権威が普及せず、諸族が地域の覇を争う時期があった。最終的には鎮圧され、現在のデーレの形になった。

## 政府と政治
普通選挙による議会（政経府）が存在する。議員の数割を各地の貴族による実質的な固定枠が占め、残りを民間から立候補する民生議員が占める。しかし、民生議員も一部を除いて貴族の支援（正確には貴族の支配する財閥からの組織票）なしには当選が厳しい。
政党についても多くが貴族に依存しており、党派の対立は貴族の対立とおおむね一致している。
最高総督（大統領）が最終的な全権を握る。この下に最高総督から任命される首席宰相がおり、彼の任命によって各部門の大臣が置かれる。更にその下に各種官吏組織が存在する。

最高総督は直接選挙で選出され、皇帝の委任を受ける形となる。皇帝はこれを拒否するなどはできず、罷免についても総督府議会の議決が必要。
地方自治については各州に総督がおり、彼らは最高総督から任命される。下部組織についてはまちまちで、州ごとに違う組織を持っている。誰が総督に任命されるかについては直接選挙にて決定されるが、権力は最高総督に由来するものとなり、罷免要求などは最高総督府の議会にて議論にかけられる。
総督は全国どこからでも、デーレの被選挙権を持っていれば立候補可能。任命後については各地の総督府に住まい、動静から食べるものまですべて総督府で決定され、個人としての自由が厳しく制限される。暗殺と癒着対策。

教皇の権力が別にある。教皇の下に有力貴族や有力教派から出た議員らによる神学会議が議会兼デルレイス政府として機能する。
地方には州に当たる司教区があり、各司教区に司教が置かれる。
* 政経府（実質議会）
* 首長府（内閣府）
* 総督府（州政府）
	* 総督府議会
	- （各州任意の行政府）
- 内政府
	- 農林府
	- 鉄道府
	- 石道府（鉄道以前は道路府）
	- 通信府（電信以前は郵便府）
	- 産業府
	- 税務府
	- 宗教府
- 外政府
	- 陸軍
	- 海軍
	- 空軍
	- 治安軍（警察）
	- 革命軍（要人警護）
		- 工作軍（非公式）
	- 外務府
		- 諜報部（非公式）

## 地理
### 北デーレ（アフィン・アシャン砂漠）
海流に加えて中緯度の砂漠地帯にかかるため更に乾燥し、東西の外来河川周辺のみが可住。あまり暑くはない。

### [[ラクサ河]]周辺
地中海性気候で、[[緑海]]を流れる暖流が弱くなるときには干ばつが発生する。
ラク・サであり、意味は北サ河である。
東側に進むと[[ハルナ君主国]]との国境である[[ソル川]]がある。

### [[サ河]]周辺
地中海性気候気味。ラクサ河よりも南にあるため降水量も平均気温も高い。
古くからデーレの中心部として栄え、この河口部には[[クラン市]]がある。

### [[西デーレ山地]]
乾燥気味の高山気候。山デ－レと総称される多種の民族が住んでいる。
### [[ケナ]]
西デーレ山地・ルティア盆地に接するデーレ西岸の孤立した地域。南部を[[正統ノル王国]]に奪われている。
かつては独自の王朝を持ち、ランクロンの勢力と覇を競った。
### [[ランクロン平野]]
#### [[北ランクロン平野]]
緑海を流れる暖流により温暖。ただし西側に行くにつれ海隔度があがり、乾燥していく。

#### [[中ランクロン平野]]
すこし温帯よりの亜熱帯。南北に大河が貫く。

#### [[南ランクロン平野]]
亜熱帯。[[ルティア盆地]]より流れてきた[[ワケナラ河]]が東西を貫く。

### 「デーレの山裾」
ランクロン平野西端～山岳部の間にある地域の通称。乾燥帯と温帯が入り交じる。全体的に荒涼とした土地。南部では熱帯となる。川の流れるところに都市がある。

### [[ルティア盆地]]
熱帯。南端が[[正統ノル王国]]との国境となる。

## 経済
金融的首都として北ランクロンにあるサ河の河口部にクラン市が存在する。

## 主な都市
### [[クラン市]]
経済の中心地。サ河の河口部に存在する古くからある都市。
*<small>詳しくは[[クラン市]]を参照</small>

### [[ランパン記念市]]
政治の中心地。南ランクロン平野に最近建築された計画都市で、現在のデーレ共和国の法定首都。
*<small>詳しくは[[ランパン記念市]]を参照</small>

### ヨーコー
ヨルコルとも転写される。南ランロンの都市。大河のほとりにして街道の合流地点にあり、交通の要所。都市名は非デーレ系。
[[ジェンクシェンファ河]]～[[ケナ]]～[[ルティア]]～ヨーコーという交易路（[[ジアーラ＝ンカタ]]）ができており、ここからワケナラ河を通じて海～ピニア・（イノン西の半島）～サンテルラというルートへ輸出する。もしくは、その一部をノル・ルティア・デーレへ供給する。
かつて戦争の頃に爆撃（[[ヨーコー大爆撃]]）を受けて更地になったが、戦後真っ先に復興した。
主な産業は重工業。大爆撃を受ける前から重工業が有名。

### ツァントバカリゼン
ルティア南西部・[[アアウェン地方]]の最大都市。[[ルティア帝国]]の前身になった[[アアウェン文化]]の遺跡・文化遺産を活かした観光が栄えている。
南国であり、[[ツァントハアイカラ河]]の豊富な水による灌漑農業も盛ん。砂糖の生産など。

### ウラザ市
中央ランクロン平野西部サイクト州の州都であり、中心地。
サイクト州を中心とするサイクト地方は**サイクト茶**で有名。これは地域の特産品で、茶のように抽出液を飲用に供する植物。抽出液がとても鮮やかな青色をしている。染め物にも利用可能だが、染料としての性質がよくないためにもっぱら飲用に供される。
若くて柔らかい葉を摘み、天日干しにて乾燥後（≒晒青）にして、釜炒りにて殺青して茶葉にする。発酵過程はない。中国茶の大分類でいうと緑茶に当たる。抽出時はざる状の容器に入れて沸騰した湯で煮る。茶道に当たるものはないが、厳格な作法は特にウラザ市を中心に発達している。離れれば離れるほど適当に飲まれる。

## 行政区分
## 大分類
デーレは国の下に州を置く。州→地方→郡→地区→町　という分類。
以下に州の詳細を列挙する。順番は北から順番。
## 砂漠四州
### [[アシャン州]]
### [[アフィン州]]
### [[名称不明A州]]
### [[回廊州]]
## 中核三州
### [[ラクサ州]]
### [[エナ州]]
### [[サナ州]]
## 西部三州
### [[西部州]]
### [[ブトワミッド州]]
### [[名称不明B州]]
## 山岳四州
### [[ガロアミド州]]
### [[アッサミド州]]
### [[名称不明C州]]
### [[イニーカミド州]]
## ケナ三州（四州）
### [[北ケナ州]]
### [[ケナ州]]
### [[エンク州]]
## 中ランクロン四州
辺境四州とも呼ばれる。
### [[中ランクロン州]]
### [[名称不明D州]]
### [[名称不明E州]]
### [[サイクト州]]
## 南ランクロン五州
### [[南ランクロン州]]
### [[名称不明F州]]
### [[名称不明G州]]
### [[ルスタカ州]]
### [[名称不明ルティアランクロン間隙州[[]]
## ルティア四州
### [[名称不明ルティア北西州]]
### [[名称不明ルティア北東州]]
### [[アアウェン州]]
### [[ルティア州]]

## 文化
### 氾濫原の文化期
### サ人文明期の文化
### デーレ民族大移動期の文化
### 先ランパン時代前期の文化
### 先ランパン時代後期の文化
### 早期帝国時代の文化
### 初期帝国時代の文化
### 中期帝国時代の文化
### 後期帝国時代の文化
### ルティア時代の文化
### 共和国時代（現代）の文化
この項目では、特にCel歴2550年代について記述する。
#### 技術レベル
現界日本の2010年代前半が近いが、具体的な差分については科学技術史と技術ツリーの差異についての考察が必要であるため未設定。
イメージ的にはぎりぎりスマートフォンの走りが出てきているくらいのもの。
#### 信仰
かなりの割合が主神イニーカート（イニーク＋敬称）を頂点とする多神教[[デーレ教]]を奉ずる。
経典は存在し、主にデーレ神話のエピソードをまとめたものにあっている。
戒律は厳しい原理主義的な宗派からゆるい世俗化した宗派まであり、聖地[[アゼイル山]]に近いほど厳格になる。人口の多くは世俗化した宗派を信仰する。
また、特に内陸部では海産物に対して禁忌がある。
一方で主に西部のケナ地域では逆で、海産物を尊び山菜と一部の獣肉を忌避する[[エゼンク宗]]が存在する。
#### デーレ式住宅
断熱効率のために概ね四角い形状をしており、一軒家では一～二階建てが主流。集合住宅もあまり高層建築にはならず、団地型が多い。
玄関が存在し、屋内では靴を脱ぐ。スリッパのような屋内用の簡易的な履物はあるにはあるが普及していない。
土地柄ごとに住宅にも特徴があるが、天窓と屋根裏部屋が大体の住宅にある。
屋根裏部屋には祭祀台がある場合があり、天窓は太陽光を導くためのもの。
天窓を設けることのできない集合住宅では、祭祀台は最上階ないし屋上に置かれた一つを共用する。
#### デーレ式服飾
そもそもデーレ界で、現界における洋服のような統一的に主流となっている服飾様式は存在しない。そのため、デーレでは近代化された民族衣装が多く利用されている。
デーレ風衣装は、まず腰から下に着る衣服と、腰から上に着る衣服に分かれている。裁断した布を体型に合わせて仕立てる窄衣型。前側をボタンで止める形式だが単純なボタン留めではなく、左手側の布に右手側の布をかぶせ、肩のあたりから斜め下に向かうボタン列で留める。日本や英国とは違い、**左前**になるのが特徴。さらに上下の肌着と上下の上着で構成され、寒いときには追加で上着をかけ、暑いときには上側の肌着を省く場合がある。下側の肌着は通常省かない。肌着は薄い生地で作られ、汗などを吸う衛生用品としての機能も果たす。最も上の肌着には高めの襟がある。かつては前開きで首元を紐で締めていたが、伸縮性のある繊維が入ってきてからはよりピッチリとしたものが好まれるようになった。
正装では上着の裾がとても長く、スカート状になることもしばしば。スカートではないので内側にズボン状のものを履く。上流階級ほど裾が長く、しばしば地面についてなお伸びるそのとても長い裾には、レースやリボン・宝飾品・勲章・紋章を始めとした装飾が大量につく。
デーレでは男性の長髪と化粧が普通である。肉体労働を行う階級においては単髪と素品が好まれるが、上流階級に向かうにつれて華美な装飾がつくようになる。特に貴族階級に近い政治家たちは男女問わずドレスのような布面積と装飾の多い衣装を正装とし、髪型も巻いたりひねったり、何なら持ち上げてみたりと凝る。これはそれを手早くセットできる使用人の存在も誇示するものである。
## 言語
詳しくは[[デーレ語]]を参照。
エティルカータ語族（語派）に属する**デーレ語**が利用される。

## 社会
強い格差社会が発生している。大きく分けて皇族・貴族・半貴族・平民に分かれる。
- 皇族（皇帝＞帝家＞親王）
- 貴族（武家＞財閥家＞地方総督家＞旧王朝の血統）
- 半貴族（政治家＞官吏）
- 平民（財閥勤め＞都市民＞地方都市民＞農村民＞都市浪人＞被差別民＞野生民（農村部浪人））
皇族は全員が[[デルレイス帝国]]に住んでいる。皇族から順に良い暮らしをしているというステレオタイプが存在する。
現在のデーレ共和国に法的な階級制度はないが、貴族に分類される家系の構成員は政府が名簿を保有しており、「特定血統」として出生や婚姻や転居・不動産取引の全てなどに許可が必要になり、資産状態も監視される。私設軍隊などで力をつけることを抑止する目的があるが、貴族の多くは財閥という形で資産を管理しているため、政府が追いきれていない金や武力の流れも存在する。
残りの平民内には雰囲気としての序列がある。ルティア以前には法制化されていた。
浪人と言われるのは住所不定の住民。被差別民は主に山デーレや、南部に住む異民族が該当する。
農村部にて浪人をしており、狩猟や採集を行い貨幣経済に組み込まれていないのが野生民となる。
## 観光
西部西デーレ山脈にある[[西部湖]]や「[[タランカサイ]]の虹の地」が観光地として知られている。
## スポーツ
## 国際関係
