**トルエ巫術都市国**(トルエふじゅつとしこく、[[デーレ語]]：tolue)は、[[出界]]にある都市国家の一つ、またはその都市国家が支配する広大な属領のことである。通称トルエ。[[トルエ圏]]の盟主。
## 概要
[[出星]][[トルエ大陸]]の中央・東部を領有する。[[トルエホニエ]]（東トルエ）を含めると出星有数の面積を誇るが、分類上・自称は**都市国家**である。
というのも、トルエ巫術都市国はあくまでも都市国家であり、その領域はトルエ市政府の権力が直接及ぶ範囲に限られる。
それ以外のトルエ領土と呼ばれる土地はすべて**属領**である。つまり、トルエ傘下にある各都市国家ないし領域国家が領有する地域となる。
## 宗教と政治
### 巫術王
トルエの国家的根幹は**巫術王**の存在にある。巫術王は君主であると同時に、都市の守護神にしてトルエ神話における最高神である[[トルエ神]]の声と言葉を聞き取る巫術士でなければならない。トルエの政治はこの神託によって行われる。
### 聖典
巫術王の言葉はすべて逐一記録され、即座に**聖典**として編纂される。[[トルエ人]]はこれを法典に代わるものとして扱い、裁きもトルエ神の名のもとに巫術王またはその代理人が聖典をもとに下す。
実態としては明文法のない王政に近いが、政教が完全に一致している点において純粋な王政とも異なる。
政教が一致した法体系といえば現界にシャリア法があるが、「神の言葉」とされて永久不変の成文法として機能するシャリア法とは対照的に、神の声を聞く者がある限り法が常に更新され続けるという点でトルエの体系は異なる。
### 聖典の矛盾と更新
世代を重ねるごとに聖典には矛盾が生じる。この矛盾が生じた場合、最も優先されるのは**現巫術王の言葉**である。過去の聖典は古い神話として位置づけられ、最新の神託が常に最高の権威を持つ。
### 都市守護神の体系
トルエ人はトルエの庇護下にないものも含めたすべての都市に守護神が存在すると考える。
新しい都市を建設する際には巫術王がトルエ神に伺いを立て、トルエ神が「人類が知らず神のみが知る神話」を語って守護神がどんな神なのかを知らしめる。他民族から接収した都市であっても、都市名がそのまま守護神名となるという信仰体系は変わらない。
トルエホニエの征服拠点である[[ポゴ総督府]]の建設時や、かつて[[ラナ人]]の都市であった[[ポロイポロイ]]を奪取した際などに、[[ポゴ神]]や[[ポロイポロイ神]]という新たな神格がトルエ神話に加えられた。
## 地理
[[トルエ市]]が所在する[[トルエ大陸]]の東部（[[テンエン地方]]）を中心とする。
トルエ大陸は北側を除いて山脈に囲まれており、窪んだ中央部（[[トルエの鉢地方]]）には山脈内の降雨が集まって[[トルエ大湖]]が生じている。大陸西部（[[トランツィ地方]]）は[[ラヴィエン諸侯領国]]に占有されており、結果としてトルエは西をラヴィエン圏に、東と南を内海に囲まれている。
トルエ大陸から[[セクエンロ狭海]]を挟んで[[シィドゥア大陸]]に[[トルエホニエ]]という広大な属領を持つ。しかしこの東端も[[ザシュージン]]に塞がれており、北極海を除いて大洋への出入り口を持たない。
### テンエン地方
中央トルエとも呼ばれる。緯度40～50度ほどの平野である。首都にして本国であるトルエ市が所在し、名実ともにトルエの本体となっている。
トルエ大陸の東端部にあり、すぐ南東の[[デラドゥア狭海]]上に[[ヌーヌイガ島]]がある。更に東には[[ジェシエ]]や[[トゥインク連邦]]が存在する。
少し突き出た形をしており、北岸で[[セクエンロ狭海]]と接する。
主要な都市名：
- [[トルエ市]]（首都・本国）
- [[リオロ市]]
### ヌーヌイガ島
テンエン地方の東にある島。[[デラドゥア狭海]]における交易の始端の一つを担っており、古くから輸出で栄え、多くの商人を輩出した。
主要な都市名：
- [[ヌーヌイガ]]
- [[ヌーヌイガ・カリメ]]
### 母トルエ山地
テンエン地方の南西にある山地。[[ラナ小帝国]]との国境地帯をなしており、歴史上度々領有を争った。現代においては母トルエ山地の大部分はトルエ属領となっている。
ラナ人から奪取した都市がそのまま残っている。なおラナ人は全員退去か皆殺しになっており、現代の居住者は全員トルエ系住民である。
南部で[[名称不明国B]]・ラナ小帝国と接している。
主要な都市名：
- [[ポロイポロイ]]（旧ラナ人都市）
- [[カラプカラプ]]（旧ラナ人都市）
### トルエの鉢地方
テンエン地方の西・北西にある地方。トルエ大陸の大部分を占める。
前述の通り、トルエ大陸は北側以外の東西南部に山脈を持ち、その中央部が窪地となっている。ここに山脈内の降雨が集まり[[トルエ大湖]]という出界最大の淡水湖をもつ。この水は北側に流れて河になる。
寒く、乾燥している。少数の遊牧民の他にはほとんど人がおらず、有名な都市はない。
ラヴィエンによる侵攻時、東端部のかろうじて農業生産のあった地域を奪われ、[[東ラヴィエン候領国]]を建国されている。
西部で[[北ラヴィエン候領国]]・[[東ラヴィエン候領国]]と、南部で母トルエ山地・[[名称不明国B]]と接している。
### トルエホニエ
テンエン地方からさらに[[セクエンロ狭海]]を超えた先にある[[シィドゥア大陸]]上の属領。
極北シィドゥアとも呼ばれる。
かつてはシィドゥア系民族の暮らす土地であったが、トルエの遠征と大規模な植民、虐殺によりトルエ勢力圏となった。
西部は平野で東部は山地となっており、トルエ遠征軍の進撃は山地で止まる傾向にあった。そのため、シィドゥア大陸の東岸部までは到達していない。
[[トゥインク連邦]]とは[[トルエ・トゥインク間非武装地帯]]を設けている。他にも南部で[[バンガライ]]を介して[[裏サンテルラ諸国]]と、南東部で[[スカラジン]]、東部で[[ザシュージン]]といった[[ジン国家]]と接している。
主要な都市名：
- [[ポゴ総督府]]
## 歴史
### リオロとの抗争と統合
かつてトルエ大陸東部の[[テンエン地方]]（現代の呼称）では、トルエとリオロ市という都市国家が覇を争っていた。リオロもまたトルエと同様の神話的世界観を持ち、[[リオロ神]]の声を聞く独自の巫術王を戴いていた。
長い抗争の末、トルエはリオロを打ち破った。その後、トルエ神の言葉として「今後はリオロ神の言葉をトルエ神を通して伝える」と宣言した。リオロ神はこうしてトルエ神話に吸収され、リオロ市はトルエ最初の属領都市となった。
### ラヴィエンによる西部喪失
[[ラヴィエンド・ウィル同君王国]]の征服戦争により、[[トランツィ地方]]（西トルエ）全域と[[トルエの鉢地方]]の西端部をラヴィエンに奪われた。現在もラヴィエン圏との関係は険悪であり、直接の接触はなく[[ラヴィエン諸侯領国]]を挟んだ形での対峙が続いている。
### 母トルエ山地の奪還
[[ラナ小帝国]]に領有されていた母トルエ山地の北部・中央部を奪取した。
この時、ラナ人の都市を少なくとも2つ奪取し、講和時に代金を押し付ける形で買い上げ、割譲を既成事実化した。その2都市こそが[[カラプカラプ]]と[[ポロイポロイ]]である。
### トルエホニエ遠征
トルエは東方の[[シィドゥア大陸]]北部へ遠征し、トルエホニエを植民地化した。この時代の戒律として、トルエの方角に向けて礼拝をせよという規定があった。また外征を伴う世相を反映してか、トルエホニエ地域のみならず本土を含めて異教徒は領内において皆殺しとなった。
## 現代の情勢
表向きには一枚岩を保っているが、内部では分裂の兆しがある。近年、トルエホニエの中心部である[[ポゴ総督府]]において、[[ポゴ神]]の神格を過剰に高く祭り上げる集団が現れ問題となっている。属領都市の守護神を相対的に高めることはトルエ神の至上性への挑戦ともとれ、トルエが歴史的な分裂期に差し掛かっている可能性がある。
## 国際関係

### ラヴィエンド・ウィル同君王国
険悪。西トルエ（[[トランツィ地方]]）喪失以来の因縁がある。直接の国境は持たず、[[ラヴィエン諸侯領国]]を挟んで接している。
### デーレ圏
[[デーレ圏]]からの印象を一言で表すと「魔法の国、トルエ」である。また、宗教に明るいものからは「聖典の育つ国」との異名で呼ばれることもある。
その特異な宗教体系と統治体系、また気候から非常に奇特な土地とみなされている。
#### ラナ小帝国
トルエ大陸南岸部を占め、最も近い隣国として関係を持つ。
ラナがかつて[[母トルエ山地]]に領有していた複数の都市は、国境整理の際にトルエに奪取され、戦争の結果多額の金銭を支払い正式に割譲となった。トルエからすれば[[マコイマコイ]]（トルエ的世界感では「ラナの首都マコイマコイ」ではなく、「マコイマコイの属領ラナ」となる。）の属領都市を奪い取ったという認識である。ラナからすれば都市とともに莫大な面積を失った国辱として認識されている。
一方でラナはかつて大量の海賊を輩出し、ヌーヌイガ島やテンエン地方を荒らし回ったという過去もある。
地理的に言えば、[[ラナ半島]]はヌーヌイガ島と同一の山脈上にある。
#### ハルナ君主国
[[ハルナ君主国]]はヌーヌイガ島から[[デラドゥア狭海]]を挟んだ対岸として接する。
### シィドゥア圏
[[シィドゥア圏]]とは[[バンガライ]]やジン諸国を介して隣り合っている。
#### ジン諸国
[[ジン諸国]]とはトルエホニエを介して接する。
#### ジェシエ
[[ジェシエ]]を構成する[[ジャンシエ島]]がヌーヌイガ島の対岸にある。
### トゥインク連邦
[[トゥインク連邦]]とはトルエホニエを介して接する。また、テンエン地方・ヌーヌイガ島から直に東に向かった際の対岸でもある。トルエホニエとの間に[[トルエ・トゥインク間非武装地帯]]を挟み睨み合う。険悪。